Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
Selon le Haut Commissariat
pour les Réfugiés, le H.C.R.,
il y a 60 millions de déracinés
dans le monde :
20 millions de réfugiés qui
ont été contraints de fuir
au-delà des frontières de leur pays,
et 40 millions de déplacés,
qui ont trouvé refuge
à l'intérieur de leur propre pays.
Aujourd'hui, dans le monde,
une personne sur 122,
est, soit déracinée,
soit réfugiée.
En Europe, en 2015,
1,2 millions de personnes
ont déposé une demande d'asile.
C'est 600 000 de plus,
par rapport à l'année d'avant.
La courbe, que vous voyez sur
ce graphique, est impressionnante.
Pourtant, il n'y a pas de
crise de réfugiés en Europe.
Car un chiffre
n'a pas qu'une valeur absolue.
Il faut le mettre en perspective.
Il faut s’intéresser aux échelles :
à l'échelle géographique,
et à l'échelle historique.
Mais, regardons d'abord les chiffres.
Je suis d'accord avec vous :
1,2 millions de réfugiés en Europe,
c'est beaucoup !
Et on sait déjà que les arrivées ne vont
pas diminuer ces prochaines années.
Mais, savez-vous combien
d'habitants compte l'Europe ?
508 millions !
Donc, l'année passée, en Europe,
est arrivé un demandeur d'asile
pour 500 habitants.
Visuellement, ça donne ça :
une étoile rouge...
diluée dans une mer d'étoiles bleues.
Et même avec l'arrivée de
600 000 personnes,
comme c'était le cas l'année passée,
il n'y avait, l'année passée,
qu'un demandeur d'asile
pour 500 [habitants],
1 sur 1000, l'année d'avant.
Regardons, maintenant,
l'échelle géographique.
Essayons de voir ce qui se passe
au-delà de notre continent.
Je suis géographe. Je m'intéresse
quotidiennement à ces questions.
Je m'intéresse aux frontières
et aux mouvements migratoires.
Si on prend les statistiques
dans le monde,
on voit
que l'accueil,
le poids de l'accueil,
repose sur les épaules
des États les plus pauvres.
En effet, 86 % des réfugiés sont
accueillis dans les pays du Sud.
C'est cet « arc » des réfugiés déplacés
qui a été dessiné par Philippe Rekacewicz.
C'est un arc qui va de l'Indonésie
à la Tanzanie.
Et même quand la guerre est
toute proche de chez nous,
comme c'est le cas pour la Syrie,
les réfugiés n'arrivent
que très rarement chez nous.
Sur les 5 millions de réfugiés syriens,
2,7 sont installés, aujourd'hui,
en Turquie,
1 million au Liban.
Au Liban, aujourd'hui,
1 personne sur 4
est réfugiée.
C'est comme si l'Europe accueillait
125 millions de réfugiés.
On en est très, très loin.
Alors oui, il y a crise des réfugiés,
mais pas en Europe.
L'Europe n'est que très peu
touchée par cette crise.
Pourtant, l'Europe
a déjà connu des crises de réfugiés.
Entre août et décembre 1921,
quelques 1,5 millions de Russes
ont fui les famines soviétiques
et se sont installés dans
le monde, en Europe.
En 1945, à la fin de la
deuxième guerre mondiale,
40 millions de déplacés et réfugiés
ont été accueillis en Europe.
Plus récemment, à partir de 1975,
3 millions de boat-people
qui s'enfuyaient des ex-colonies
françaises d'Indochine,
sont accueillis quelque part dans
le monde, y compris en Europe.
Donc oui !
Les déplacements forcés,
ça a toujours existé !
Ce n'est pas un phénomène nouveau.
Surtout, l'histoire nous montre que
l'Europe a su accueillir ces populations
fuyant les guerres et les conflits.
Aujourd'hui, comme dans le passé,
on est face à un monde
qui connaît de nombreuses crises.
Les guerres et
les instabilités politiques,
il y en a beaucoup dans le monde.
Certaines sont proches de chez nous.
C'est le cas de la Syrie.
Il y a d'autres guerres, plus lointaines,
que l'on connaît un petit peu moins :
le Yémen, l’Érythrée, le Soudan...
la Somalie, l’Éthiopie,
la Libye, la Turquie...
Ce sont ces pays que vous voyez
en rouge, sur cette carte.
Mais, si dans le passé,
les réfugiés ont réussi à trouver refuge
quelque part dans le monde,
aujourd'hui, les portes se ferment.
On érige
des murs
pour bloquer leur arrivée,
comme on le voit sur
cette carte d’Élisabeth Vallet.
On comptait une dizaine de murs
à la fin de la guerre froide.
Aujourd'hui,
il y en a soixante-dix,
construits ou en voie de construction.
40 000 kilomètres de frontières,
aujourd'hui, dans le monde, sont murés.
Ainsi,
l'utilisation du mot « crise »
ne sert pas à décrire un phénomène.
Il sert surtout à fonder
des politiques et des actions.
Parler de « crise » des réfugiés,
c'est appeler à des mesures
urgentes et exceptionnelles.
C'est justifier la fermeture
des frontières
comme seul moyen de gestion
des mobilités humaines.
En augmentant les contrôles frontaliers,
on oblige les réfugiés
à passer par des chemins
toujours plus longs,
et toujours plus dangereux.
Aujourd'hui,
des réfugiés syriens,
pour pouvoir atteindre l'Europe,
sont obligés de passer par
l'Arctique !
Par la frontière russo-norvégienne.
Ou...
par l'Afrique de l'Ouest :
des réfugiés syriens volent en Mauritanie,
et traversent le désert du Sahara,
pour rejoindre l'Europe.
Ces routes ne sont pas
seulement plus longues,
elles sont, aussi, plus dangereuses.
Les conséquences de la fermeture des
frontières sont devant nos yeux.
A deux pas de chez nous, là où on
va se baigner l'été, en Méditerranée,
il y a des milliers de gens qui périssent.
Depuis 1993, on a identifié, déjà,
plus de 30 000 corps.
On sait, de façon sûre, que
ces chiffres sont sous-évalués.
C'est donc une crise humanitaire.
Les obstacles physiques à la migration
sont, eux, responsables
de l'augmentation de la mortalité
des routes migratoires.
Dans le cas des boat-people vietnamiens,
le H.C.R. a mis en place un programme
pour la réinstallation.
Les réfugiés vietnamiens ont pu
profiter de ces programmes,
et éviter de prendre
des routes dangereuses
pour arriver dans
les nouveaux pays d'accueil.
Grâce à ces programmes,
on a sauvé la vie de dizaines
de milliers de Vietnamiens.
Aujourd'hui,
on pourrait mettre en place
le même type de programme.
Mais, au lieu de mettre en place
des routes de fuite
pour les réfugiés somaliens, érythréens
ou syriens,
l'Europe,
et les autres pays occidentaux,
se barricadent.
C'est cette carte de
Philippe Rekacewicz qui illustre
les dispositifs de sanctuarisation
des pays occidentaux.
Ils sont figurés par les tons rouges
sur cette carte.
En agissant ainsi,
ces états contreviennent à leurs
obligations internationales.
Car, ne pas accueillir des réfugiés,
c'est violer le droit international.
La crise
est donc une crise humanitaire.
Mais c'est aussi une crise
des politiques migratoires
et une crise de l’État de droit.
Merci !
(Applaudissements)